In this lecture, we're going to talk about The Secret Sauce.
Durant cette présentation, nous allons parler de l'ingrédient secret.
So Google is going to share The Secret Sauce with you.
Google va vous révéler son ingrédient secret.
But that secret source is not code,
Il ne s'agit pas du code
it's not just an algorithm,
ni simplement d'un algorithme.
it's actually this organizational know how that we've acquired over years of managing
C'est un savoir-faire accumulé au fil des ans, en gérant
probably more value generating ML systems than any other company in the world.
probablement plus de systèmes de ML que toute autre entreprise au monde.
So if we're going to share this organizational know how,
Si nous partageons ce savoir-faire,
why start with technical ML skills?
pourquoi parler de compétences techniques ?
Well, we want you to become great ML strategists.
Parce que nous voulons que vous deveniez des stratèges du ML.
And to do that, we believe that you need to get your hands dirty.
Et pour cela, il vous faut mettre la main à la pâte.
You actually need to go up and you need to
Vous devez vous investir,
build some of these systems and learn about them.
créer un système et en connaître le fonctionnement.
And the good news about that is that
La bonne nouvelle, c'est que
these technical ML skills that you're here looking for on course era,
ces compétences techniques, que vous souhaitez acquérir sur Coursera,
well, they're mostly software and data handling skills anyway.
sont principalement liées aux logiciels et données.
There are things you may already be very comfortable with.
Vous êtes probablement déjà familiarisé avec tout cela.
And as we talk about these technical skills,
En abordant ces compétences techniques,
it also gives us an opportunity to leverage
nous en profitons pour vous transmettre
Google's experience to help you avoid some of these common pitfalls.
notre expérience, afin de vous aider à éviter les pièges courants.
What are some of these common pitfalls? I'm glad you asked.
Quels sont les pièges courants ? Bonne question.
So here is our kind of click baity fun,
Voici notre liste de type "attrape-clics"
top ten pitfalls organizations hit when they first try ML.
des 10 principales difficultés rencontrées par les sociétés qui adoptent le ML.
And here's a list, very informally I've aggregated after
Il s'agit d'une liste que j'ai compilée après
several years of talking with new ML practitioners that come to us and they say,
avoir passé des années à discuter avec de nouveaux utilisateurs qui déclarent
"We're so excited to this great new thing,
être enthousiasmés par cette technologie
it's going to be awesome."
et avoir hâte de commencer,
And then they might fall into some common pitfalls.
mais qui finissent par tomber dans un piège ou un autre.
I've seen it at Google, and I've seen it with our partners as well.
C'est arrivé chez Google et chez nos partenaires également.
First one, perhaps one of the most common,
Premier piège, l'un des plus courants.
you thought training your own ML algorithm would be faster than writing the software.
Vous pensiez qu'entraîner votre algorithme serait plus rapide que coder le logiciel.
Usually, this is not the case.
Généralement, ce n'est pas le cas.
And the reason is that to make a great ML system beyond just the algorithm,
En effet, pour créer un bon système de ML, il faut certes un algorithme,
you're going to need lots of things around
mais également toutes sortes d'autres choses autour
the algorithm like a whole software stack to serve,
de l'algorithme, comme une pile logicielle dédiée au traitement,
to make sure that it's robust and it's scalable and has great up-time.
pour s'assurer que le système est robuste, évolutif et disponible.
And all of this, you're going to have to do for software anyway.
Vous allez devoir faire tout cela pour le logiciel de toute façon.
But then if you try to use an algorithm,
Mais si vous utilisez un algorithme,
you put in additional complexities around data collection,
vous ajoutez un niveau de complexité à la collecte des données
training, all of that just gets little bit more complicated.
et à l'entraînement. Tout est plus compliqué.
So usually, we really push people to start with something simpler in software only.
En général, nous recommandons de commencer avec un système logiciel uniquement.
Next one, one of my favorites.
Deuxième piège, l'un de mes préférés.
You want to do ML, but you haven't collected the data yet.
Vous voulez utiliser le ML, mais vous n'avez pas encore collecté de données.
Full stop, you need the data.
Sans données, vous êtes coincé.
There's really no use talking about doing great ML if you have not
Il est inutile de parler de ML si vous n'avez pas
collected great data or you do not have access to great data.
collecté des données adéquates ou si vous n'y avez pas accès.
And let's say you do have that data,
Quand bien même vous auriez des données
you've been logging in for years,
accumulées depuis des années,
so it's written on some system that someone in another department controls,
si elles sont conservées dans un système géré par un autre service,
but you haven't looked at it,
et si vous ne les avez pas consultées,
that data is not really ready to use,
que ces données sont inutilisables.
and it goes even beyond that.
Et ce n'est pas tout.
If there's not someone in your organization who's regularly
Si personne dans votre organisation
reviewing that data or generating reports or new insights,
n'examine régulièrement ces données, ne génère de rapports ou des insights,
if that data is not generating value already, likely,
si ces données ne produisent aucune valeur,
it's not the effort to maintain it is not being put
elles ne sont probablement pas gérées
in and data has this kind of magical way of going stale.
et elles deviennent obsolètes sans prévenir.
Of all the clients I've ever talked to,
À ma connaissance,
I've never met one who
je n'ai jamais rencontré un client
overestimated the amount of effort it would take to collecting clean data.
ayant surestimé le niveau d'effort requis pour collecter des données propres.
No one has ever said that was easier than I expected,
Personne ne m'a jamais dit que c'était plus facile que prévu.
wxpect there to be a lot of pain and friction here.
Attendez-vous à toutes sortes de problèmes.
What's the next one?
Quel est le piège suivant ?
You forgot to put and keep humans in the loop.
Vous n'avez pas tenu compte du facteur humain.
So when we get into these ML systems that start to perform
Lorsque ces systèmes de ML commencent à effectuer
core tasks or core business processes in our organizations,
des tâches et processus métier clés dans nos organisations,
they become really important.
ils deviennent incontournables.
And appropriately, organizations become risk averse around these systems because they
C'est pourquoi on observe à leur égard une certaine réticence des entreprises,
are the breadwinners of
car ces systèmes leur sont indispensables,
the organization and then becomes very important to mitigate this risk.
et il est alors crucial de limiter ce risque.
And one of the myriad of ways we do that is we
L'une des nombreuses options disponibles
keep humans inside the loop so that they are reviewing the data,
consiste à confier aux humains l'examen des données,
handling cases the ML did not handle very well and curating its training inputs.
le traitement des cas mal gérés par le ML et la sélection de données d'entraînement.
And we're going to talk about this more later,
Nous allons en parler plus tard,
but this is a feature of every production ML system I know in Google,
mais dans tout système de ML de production Google,
is that it has humans in the loop.
les humains ont un rôle.
What about this one?
Parlons du piège suivant.
You launched a product whose initial value prop was
Vous avez basé la proposition de valeur d'un produit
its ML algorithm instead of some other feature.
sur son algorithme de ML plutôt que sur une autre fonctionnalité.
So this is a problem because A,
Cela pose problème, car
your users probably don't care if what you're giving them is the ML,
vos utilisateurs se soucient peu de savoir qu'ils utilisent le ML.
they just care if it's got
Ils veulent juste profiter de la dernière fonctionnalité
it has new data to operate on.
le système a besoin de données à traiter,
It needs lots of users to generate that data so it may learn how to interact better.
et donc de nombreux utilisateurs, afin d'apprendre à mieux interagir.
What about you made a great end ML system,
Qu'en est-il si vous concevez un système de ML,
it just happens to optimize for the wrong thing.
mais qu'il optimise la mauvaise solution ?
So imagine if Google search was optimizing for,
Supposons que la recherche Google optimise
let's say a user engagement as measured
l'engagement de l'utilisateur en fonction
by how often someone clicked on search results. It sounds good.
de la fréquence à laquelle un utilisateur clique sur les résultats.
We want our users to like our product,
Le but est que le client aime notre produit
we want our users to stay engaged.
et qu'il reste engagé.
But if we optimize for how often they click,
Mais si l'optimisation est liée à la fréquence des clics,
maybe then the ML algorithm will learn to kind of serve
il se peut que l'algorithme apprenne à diffuser
bad content because it forces users to come back, keep clicking.
des contenus inappropriés, pour inciter l'utilisateur à cliquer sans arrêt.
So we always want to be careful about optimizing for something that's pretty good,
Il faut considérer avec soin toute optimisation,
need not be perfect,
même imparfaite,
but we will always want to look out for perverse incentives.
et il est impératif d'identifier tout effet pervers.
So what happens if you forget to measure if
Que se passe-t-il si vous oubliez de mesurer
your ML algorithm is actually improving things in the real world?
si l'algorithme de ML a un effet positif dans la pratique ?
You put it out there, you turned it on, it serves users,
Vous le mettez à la disposition de vos clients,
but you can't tell how much better it is,
mais vous ne savez pas s'il leur apporte un plus
you can't tell if there's any uplifting customer engagement, or lifetime value.
ou si vous boostez l'engagement, ou la valeur vie client.
That's always really worry some because then how are you going to go
C'est problématique, car comment allez-vous faire
back to your boss or your boss's boss and say,
pour convaincre votre manager, ou son supérieur
"Hey, I want to do this for another product if you
que vous voulez l'appliquer à un autre produit
cannot show the impact of the success."
en l'absence de preuves tangibles ?
And then I've seen a couple of customers to this next ones,
Quelques clients tombent dans le piège suivant.
you confuse the ease of use and the value add of
Ils croient qu'en créant leur propre système, ils pourront profiter
somebody else's pre-trained ML algorithm with building your own.
de la même facilité d'utilisation et de la même valeur ajoutée
For instance, with vision,
Par exemple, l'API Cloud Vision
you can send it an image and it will perform
vous permet d'envoyer une image
image classification on some predefined labels.
en vue de la classifier selon des libellés prédéfinis.
Well that's great, it's super easy to use.
C'est un véritable jeu d'enfant.
You don't have to worry about any infrastructure,
Pas de problème d'infrastructure,
or any training data,
de données d'entraînement
or any data collection, very easy to use.
et de collecte de données. Il n'y a rien de plus facile.
It is a very different ballgame than if you went to start to build your own,
C'est une tout autre histoire si vous voulez créer votre propre système,
especially if you want to do your own ML algorithm that does not kind of come pre canned,
tout particulièrement si vous développez votre algorithme de ML de A à Z.
it's a lot more effort.
C'est bien plus complexe.
We thought after we research that production ML algorithms were trained only once.
Vous pensez qu'après la recherche, les algorithmes sont entraînés une fois.
You're like, "Hey, it's on my laptop,
Vous avez tout sur votre ordinateur portable,
it's doing great on that data set.
tout fonctionne sur cet ensemble de données.
I'm basically done."
Votre travail est fini.
No, you're probably about 10 percent of the way through.
Eh bien non, car vous n'avez probablement fait que 10 % du chemin.
It turns out that if you're going to have
En effet, si vous voulez disposer
an ML algorithm that's going to be part of your core business processes,
d'un algorithme de ML intégré à vos processus métier clés,
it's going to be retrained many,
vous allez devoir l'entraîner
many times and you're going to want to invest the effort
à de multiples reprises, et vous allez tout faire
to make that process very easy and seamless.
pour simplifier le déroulement de cet entraînement.
And the final one is actually the only one these I have that
Piège final : c'est en fait le seul qui
addresses a confusion about the challenge involved an opera optimizing the ML algorithm,
traite de la difficulté à optimiser l'algorithme de ML
and that's, you want to design your own in-house perception, i.e.
lorsque vous voulez créer votre propre système en interne
image or speech, or MLP classification,
de reconnaissance visuelle, vocale ou de TLN,
or that's natural language processing.
c'est-à-dire de traitement du langage naturel.
So these are kind of a peculiar pitfall
C'est un piège un peu spécial,
in the sense that they seem they're much easier than they really are.
car ces systèmes sont loin d'être aussi simples qu'ils paraissent.
And in fact, all the algorithms we have to address these are very highly tuned from
En fait, il s'agit des algorithmes les plus sophistiqués,
decades of academic research and you should almost always take one off the shelf,
issus de dizaines d'années de recherches. Mieux vaut donc opter pour un modèle
already made or already kind of defined,
prêt à l'emploi et prédéfini,
instead of trying to do your own research, it's very expensive.
plutôt que se lancer dans des recherches très onéreuses.
So that's a lot about it. That's a lot of pitfalls. That's a lot of problems.
Voilà donc tous les pièges à éviter. Ils sont nombreux.
What's the good news? So the good news is,
La bonne nouvelle, c'est que
most of the value comes along the way.
la valeur est générée au fur et à mesure.
As you march towards ML,
La transition vers le ML
you may not get there,
n'aboutit pas toujours,
and you will still greatly improve everything you're working on.
mais vous en tirerez toutes sortes d'avantages.
And if you do get there,
Et en cas de succès,
ML improves almost everything it touches once you're ready.
le ML a un effet positif sur presque tout ce qu'il touche.
And think about this, if the process to build and use ML is hard for your company,
Sachez aussi que si le processus est difficile pour votre société,
it's likely hard for the other members of your industry, right?
il y a de fortes chances qu'il en soit de même pour tous les acteurs du secteur.
And once you have that ML enable product or internal process,
Une fois que le ML est appliqué à un produit ou un processus interne,
it's going to provide the users or the consumers of
il permet aux utilisateurs ou aux clients
that process great experiences that become very hard to
de profiter d'expériences de qualité difficiles
duplicate or catch up to because of
à reproduire ou à égaler en raison
this beautiful feedback loop where it's collecting more data and learning all the time.
du cercle vertueux généré par le système. Plus il collecte de données, plus il apprend.
So, I would like to double click into this idea that value comes along the way.
Je voudrais mettre l'accent sur cette notion de valeur qui augmente au fil du temps.
I know it's tempting to try to jump to a fully machine learned,
Il est tentant de vouloir disposer immédiatement d'une solution de ML
automated end to end,
automatisée de bout en bout,
auto magic everything solution.
aux pouvoirs presque magiques.
We all want to make this leap,
Nous en avons tous rêvé,
but it usually doesn't lead to great products organizational outcomes.
mais les résultats ne sont généralement pas convaincants.
I've seen that in Google,
Je l'ai vu chez Google
and I've seen that in our partner organizations as well.
comme chez nos partenaires.
So what I want to do now is review
Je voudrais maintenant proposer
a more realistic path and all the great things that come along the way.
une approche plus réaliste et les avantages qui en découlent.